Dear
Kính thưa
young people,
các em Phật
what are the benefits of Buddhism for youth?
Pháp có lợi ích gì đối với tuổi
Buddhism is the teaching of the Buddha, who
Pháp là lời dạy của đức Phật mà Đức Phật
is a great compassionate being. He
là bậc đại từ
aims to
bi ngài hướng tới
help
giúp cho chúng
sentient beings, to help
sinh giúp cho con
people understand the truth about
người hiểu rõ sự thật về cuộc
life. He clearly
đời ngài chỉ rõ
shows us the
cho chúng
causes, the present, and the effects—what is called cause,
nhân về hiện tại về kết quả gọi là về
condition, and effect—
nhân về duyên về quả
helping people realize the truth, to know the causes of
giúp cho con người nhận ra sự thật biết
their suffering in the present, the
thật mình khổ trong hiện tại là nhân
causes of their happiness in the present, and how to
nhân do nhân duyên gì và cách làm thế
improve themselves, to
nào để chúng ta cải thiện giúp chúng ta
transform
chuyển hóa khổ
suffering. It helps us achieve
đau Giúp cho chúng ta đạt được hạnh
happiness. All people in
phúc và tất cả những người nào ở trên
this world who are considered good
thế gian này được coi là người thiện thì
have this desire: to help
cũng có cái mong muốn như vậy giúp cho
others be happy, to bring
mọi người được hạnh phúc giúp cho mình
happiness to themselves. The
được hạnh phúc và Đức
Buddha is the one who can do this most
Phật là người làm được việc này một cách
accurately, completely, and fully.
chính xác hoàn thiện đầy đủ
Only the Buddha can speak the most
nhất chỉ có đức phật mới nói đúng nhất
accurate, complete, and correct words.
chính xác nhất đầy đủ nhất còn mỗi m
Everyone else also desires this, but cannot
người cũng mong muốn như vậy nhưng không
express it precisely or completely;
nói được chính xác không nói được đầy đủ
only the Buddha can. The
chỉ có đức phật
Buddha speaks
thôi thế và Đức Phật thì nói những lời
words that guide us in
nói hướng dẫn chúng ta những việc làm
practical actions in our own lives.
thực tế của chính đời sống con người
In body, speech, and mind, there is no unrealistic,
trên thân khẩu và ý không có viển vông
far-fetched,
không xa xôi không Huyễn
or illusory pursuit.
hoặc và
Human beings desire happiness, which must
con người mong cầu hạnh phúc thì phải
be built from the moment we gain
được xây dựng từ lúc chúng ta có nhận
awareness, when we
thức chúng ta
have the ability to control our thoughts and actions.
có khả năng làm chủ suy nghĩ và hành vi
Therefore,
của mình cho nên Phật
Buddhist teachings will help people achieve
Pháp sẽ giúp con người được hạnh
happiness if we approach them from the moment
phúc nếu như chúng ta tiếp cận từ khi
we learn to distinguish, to perceive,
chúng ta biết phân biệt biết nhận thức
and to control our actions. That is, Buddhist teachings are
và biết làm chủ hành vi tức là phật pháp
very beneficial if we approach them from a
rất lợi ích nếu như chúng ta tiếp cận từ
young age.
trẻ cô
I ask you all to speak, because I know that
Xin các em phát biểu vì cô biết là trong
most of you here are
số các em ở đây thì phần đông là những
students who have studied this many times
người là những em về học nhiều lần
before. Let's share with each other that
rồi và chúng ta cùng ch sẻ với nhau là
since you learned about
từ ngày các em biết đến phật
Buddhist teachings, you have changed something, not
pháp Các em có tha đổi gì không phải là
much, but
nhiều nhưng
even
nó dù rằng là
small changes. For example,
nhỏ như ví dụ nhền não của chúng ta đến
if our brains are not properly understood, our brains
nếu khôngết
increase. Thanks
đná l giải vàn não gia tăng và nhờ biết
to knowing Buddhist teachings,
đến phật pháp mà chúng ta lý giải được
we can understand and eliminate suffering, live
thì chúng ta dẹp trừ được phiền não sống
positively, and strive to overcome those sufferings. I
tích cực nỗ lực để vượt qua những phiền
ask you all to speak. I respectfully
Xin các em cùng phát biểu Dạ con kính
greet you, teacher, and all the brothers and sisters
chào cô và các anh chị em trong khối
in the Youth Club.  My name is Vu
trong câu Lạp bộ Tuổi Trẻ ạ Con là Vũ
Thi Phuong, and I am currently active
Thị Phượng con hiện tại đang sinh hoạt
in the Hai Phong group and in the Anand Da area. I
tại khối Hải Phòng và ở chúng anand đà ạ
would like to share
Dạ Con thưa cô là con xin phép chia sẻ
that since I started studying Buddhist teachings and
là từ khi biết tu học Phật Pháp và được
participating in the Youth Club,
sinh hoạt tại câu lạc bộ Tuổi trẻ thì là
under the guidance of my master, the senior
dưới sự giáo dưỡng của sư phụ cùng đại
monks, and the venerable nuns, and with the
tăng cùng chư tôn nức tăng ni và sự
love of the
hướng dẫn của cô sự yêu thương của các
Buddhist elders, brothers and sisters in the group, and
cô bác phật tử các anh chị em trong khối
in the club, I have
trong đạo trong câu lạc bộ thì là con đã
learned to love others more, and I am
biết yêu thương mọi người nhiều hơn được
loved, respected, and trusted by
mọi người yêu quý kính trọng và có
everyone. That is what
được mọi người tin tưởng đấy là đấy là
I have personally observed. I know how to
về bản thân con nhận thấy và con biết
organize my work, be
sắp xếp công việc
diligent, and strive to fulfill my duties and
biết chăm chỉ tinh tấn phận sự tinh tấn
practice diligently. When I encounter troubles,
tu tập khi mà con xảy ra những cái phiền
worries,
não hay là những cái làm con cảm thấy lo
or anxieties, I
lắng hay bất an trong lòng thì con
often choose to listen to the Dharma teachings of my master and the nun
thường chọn Nghe pháp của sư phụ của cô
regarding the issues I am facing.
về những cái vấn đề mà con đang gặp phải
At that time, I
thì con sẽ cảm thấy lúc ấy con sẽ cảm
feel my mind is lighter and less troubled.
thấy tâm mình nó nhẹ nhàng hơn và không
Although I rarely share these things with
còn những cái mặc dù là những cái đấy
others, listening to the Dharma helps me
bên ngoài nhưng con nghe pháp và con tự
resolve my inner turmoil.  Regarding
giải quyết tâm của mình và còn về gia
family, I've learned to love and
đình thì con biết yêu thương biết lắng
listen more, and I've
nghe nhiều hơn
learned the virtues of filial piety from my teacher and mentor. I
biết học các Hạnh Hiếu của sư phụ của cô
regularly listen to Dharma talks
thường xuyên Nghe những bài pháp về đạo
about filial piety, fulfilling duties, and
hiếu về việc làm phận sự hay là về việc
doing work. For example, at the beginning of the year, I
làm công việc thì là như đầu năm con có
asked for Buddha's teachings on the platform above,
xin lời Phật dạy ở trên dàn ở trên kia
and I would like to summarize it
thì là Ừ lời con xin phép nói khái quát
as follows: In short, whatever you do, you must do it
là Đại ý là làm việc gì cũng phải làm
wholeheartedly and with all your might. I am very grateful
tận tâm tận lực nên là con rất là tri ân
for Buddha's teachings and I will
lời Phật dạy và con xin thực hành theo
practice them. That's all. I thank you for your guidance, teacher. Please accept my sharing. Dear audience, when we become mature, it's when we begin to turn inward and handle things from within,
vào nội tâm xử lý các việc bằng nội tâm
meaning we begin to live independently.
tức là chúng ta bắt đầu sống tự lực lúc
Before, if we had troubles,
trước Nếu như chúng ta có phiền não
we would go around telling people, feeling
chúng ta phải mang đi kể chỗ này kể chỗ
sad and seeking encouragement from others.
kia rồi buồn khổ nhờ người khác động
Sometimes
viên rồi chúng ta đôi khi gặp phải những
we would encounter people who offered positive encouragement, which would give
người động viên tích cực thì chúng ta sẽ
us a positive direction. But if those people said negative things to us, causing
với mình những lời tiêu cực khiến cho
us to become negative and lose our
mình tiêu cực thì mình trở nên mất
way.  Therefore, mature people
phương hướng cho nên người trưởng thành
are those who know how to look inward, to
là những người biết nhìn vào nội tâm tự
purify themselves in a positive way, to
mình có thể thanh lý theo hướng tích cực
overcome challenges, and this is the
làm cho mình vượt qua và đây chính là
value that Buddhism brings to us.
giá trị của phật pháp mang đến cho chúng
We are very happy to hear you
ta rất là hạnh phúc khi cô nghe được em
share this, I am delighted because only
chia sẻ như vậy cô thấy mừng bởi vì chỉ
when we turn inward
bao giờ chúng ta xoay vào nội tâm chúng
can we master our lives.
ta mới có thể làm chủ được cuộc đời cảm
Thank you very much.
ơn em rất là
[Applause]
[Vỗ tay]
Namo Buddha Shakyamuni.
nhiều Nam Mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni
I respectfully greet the head teacher. My name is
Con kính chào cô chủ nhiệm ạ Con tên là
Thu Huyen, I am currently a member of the
Thu Huyền hiện con đang sinh hoạt tại
Tran Dai Nghia block, belonging to the
khối Trần Đại Nghĩa Thuộc câu lạc bộ
Three Golden Youth Club, and I am in the Muc
Tuổi Trẻ ba vàng và con ở lớp chúng Mục
Kieu Lien class.
Kiều Liên
I have a problem and would like your guidance.
ạ Con có một vấn đề xin Cô chỉ dạy cho
In daily life and communication,
con ạ đó là trong cuộc sống và giao tiếp
I cannot avoid
thường ngày thì con không thể tránh khỏi
disagreements and
những việc như là bất đồng ý kiến bất
differing opinions, and in
đồng quan điểm với nhau và à trong cuộc
life, I cannot avoid
sống thì cũng không tránh khỏi có những
people who dislike me and treat
người không thích mình và đối xử không
me badly. At that time, I feel
tốt với mình thì lúc đó con thấy trong
a sense of obstruction
tâm Con Khởi lên có một cái sự ngăn ngại
and want to avoid them.
và cảm thấy là mình muốn né tránh họ à
So I hope you can teach me
Thì con mong cô chỉ dạy cho con là làm
how to...  When we encounter situations
sao để khi mình gặp những cái sự việc
like that, we still maintain a loving heart
như thế thì mình vẫn giữ được tâm yêu
and are not hindered. I
thương à và không bị ngăn ngại ạ Con
respectfully ask, teacher.
kính chên cô ạ
Ah, this question is something that almost all of us
À cái ý hỏi này thì hầu như chúng ta
living in this world experience to some extent, right?
sống ở thế gian chúng ta ai ai cũng ít
Situations like this... So,
cái tình huống như thế này Thế thì tuổi
young people today are like the
trẻ của các em bây giờ
six senses being
thì dùng cái từ là sáu căn nó bị sáu
disturbed by the six external objects, aren't they?
Trần nằm loạn lên có phải không Sáu Căn
Our six senses are confused by the six external objects; our
của mình mình bị sáu Trần làm loọ lên
eyes are confused by colors, our ears by sounds, our
mắt bị sắc nó làm loọ lên tai bị thanh
bodies by touch, right? That
nó làm loọ lên thân bị xúc nó làm loọ
is, constantly,
lên có phải không Tức là liên tục liên
continuously, it's difficult to achieve inner peace.
tục nó khó có thể có được những cái định
Therefore, we must selectively
tâm thế thì ở đây chúng ta phải chọn lọc
listen to what we hear,
tai lên nghe những cái gì từ cái tai lên
what serves us, and
nghe những cái gì phục vụ cho mình thì
we will filter the relationships
chúng ta sẽ lọc các cái mối quan hệ phù
accordingly. For example, with people who constantly
hợp Ví dụ những cái người mà chuyên đi
gossip and talk nonsense, bringing
thị phi quá toàn nói những cái chuyện nó
meaningless things,
cha Mang đến cái gì cha có ý nghĩa gì
we either filter them or, if we are forced
thì chúng ta một là lọc hai là bắt buộc
to interact, we must choose
phải tiếp xúc thì chúng ta phải chọn nọc
which stories to participate in and
câu chuyện câu chuyện nào thì tham gia
which not to participate in.  Why bring
câu chuyện nào không tham gia đừng đưa
your opinion into pointless discussions and create
quan điểm của mình vào những cái vô bổ
disagreements?
làm gì để cho nó bất đồng quan điểm có
For example, one person
phải không nào Ví dụ như là người này
says it's definitely going to rain today, another says it's definitely going to be sunny, and then they say, "
thì bảo là trời hôm nay là chắc chắn sẽ
These two are mistaken,
chắn sẽ nắng bảo hai ông này nhìn nhầm r
how can it be sunny and then rain?"
làm gì trời này mà nắng cũng mưa nó dâm
So, the three of them sit there for two hours just
Thế là ba ông ngồi hai tiếng đồng hồ chỉ
arguing. Is
có cãi nhau thôi thì cái đấy nó có gọi
n't that pointless? Then, I'd be
là vô bổ không Thế thì khi mình đấy mình
the fourth person, just listening, not offering my
sẽ là ông thứ tư ngồi nghe thôi đừng đưa
opinion. Because it doesn't
ý kiến vào có được không Vì nó cha Mang
bring anything good, so don't offer your opinion to
lại cái gì cả thì đừng đưa ý kiến vào để
avoid disagreements. Therefore, the
đỡ bất đồng quan điểm thế cho nên việc
first thing is knowing when to express your opinion
đầu tiên Là lúc nào nên thể hiện quan
and when to listen. As the elders
điểm còn lúc nào ngồi nghe và các cụ
often say, "harmony is precious."
thường nói là dĩ hòa vi quý Tức là sao
That means keeping everyone peaceful. If it's not
đấy cho mọi người được An ổn thôi không
related, don't participate.
liên quan thì đừng tham gia Thôi thì
Knowing this, what is the purpose of life?
mình biết như thế thì mình gì mình sống
To have harmonious dialogue. One person says, "It's so quiet today," another
để gì để đối thoại hài hòa Ông này ông
says, "It's going to rain so heavily, it will be quiet today." Another says, "It
bảo trời lắng to thế ông Kiếu bảo trời
will rain today," another says, "It
mưa to thế à trời sẽ lắng Ông này bảo
will be sunny today," and
trời sẽ mưa Ông này bảo trời sẽ dâm thì
I listen. Then I laugh. And why laugh? It's
mình nghe Rồi mình cười vì cười tại sao
not a fake laugh.  It's not like the weather is
cười không phải cười giả tạm đâu mà trời
calm, it's raining, or the shade is none
lắng trời mưa chải râm có liên quan gì
of our business, right?
đến mình đâu có đúng không nghe các ông
Just listen to what they say. It sounds funny, but I
thôi Nghe mà thấy nó hài hài thế thôi
won't express my opinion. Later, I'll say, "Rain and
không đưa quan điểm Tí nữa mình bảo Nắng
sunshine are the work of the sky, but sitting here is
mưa là chuyện của trời ngồi đây là
our business." Then I'll have
chuyện của chúng mình Thế là mình có
another saying, "Why don't we go eat?
thêm được câu nói không đi ăn cơm đi đói
We're hungry!" So,
rồi đấy là chẳng hạn thế Thế thì chúng
we have to know how to express our opinions
ta phải biết đưa quan điểm của chúng ta
appropriately. Don't bring your opinions into
hợp đừng đưa ra quan điểm vào những việc
pointless matters to avoid
vô bổ thì tránh đi được những cái bất
disagreements. Having too many opinions is bad enough. If you bring your opinion into everything, how can it not start? You'll end up sitting at a tea shop from morning till night. Then you'll be arguing
chuyện rồi đến tối ở quán nước chè cãi
with the guys at the tea shop, and still
nhau với mấy ông ở quá nước chè rồi vẫn
not satisfied because everyone disagrees. You bring it
chưa thỏa đáng vì ông nào cũng bất đồng
home and spread it
quan điểm mang về nhà mình lây sang nói
to your family, and they
với nhà mình nhà mình vì thế cũng nói
add to the argument, causing conflict in the whole family. Having too
thêm vào lại cãi nhau mâu thuẫn cả nhà
many opinions is annoying, is
nữa người nhiều ý kiến quá nó phiền não
n't it? Bringing opinions from the street
có đúng không đấy mang về từ ngoài đường
into the house makes the atmosphere inside tense.
mang về nhà làm cho không khí trong nhà
So,
cũng trở nên gay gắt thế cho nên là đầu
first, when there's a disagreement, you have to choose
tiên là bất đồng quan điểm phải chọn
which opinion to share before speaking.  The
quan điểm nào mới nói giảm bớt đi cái
second thing to reduce is that when people don't
thứ hai nữa là khi bị mọi người không
respect you, it
tôn trọng thì tâm mình khó chịu tâm mình
's understandable to feel uncomfortable because you never
khó chịu là đúng bởi vì mình có cái bao
think highly of yourself. So now, we need to
giờ đề cao mình mà Thế giờ chúng ta thay
change our habit: when people
đổi thói quen là khi người ta có cái gì
disrespect you, you know that
đó không tôn trọng mình thì mình biết là
you can't do anything
điều này mình hiện tại không thể làm
differently right now, and you fight your
khác đi được và mình chiến đấu với cảm
emotions and learn from the experience to see
xúc và mình rút kinh nghiệm xem là cái
what about you is causing them to
gì của mình khiến người ta không tôn
disrespect you. Gradually, you change.
trọng và mình từ từ mình thay đổi cái
You have to do things differently, and
này ta bắt buộc phải làm khác và cách
do them differently. It's just like that, not by going out and
làm khác Nó chỉ như thế chứ không phải
cursing, "Why
cách là mình ra mình chửi ta Sao ông
don't you respect me? You're such a person,
không tôn trọng tôi ông như thế là người
you're such a person!" Because
thế này ông như thế là người thế kia thì
after you say that, they'll
sau khi mình nói như vậy người ta càng
respect you even less. In this life,
không tôn trọng mình thế Ở đời này người
people usually respect certain things, especially those who are
ta thường tô trọng cái gì thứ nh là
materialistic. They respect those with
chất thì người ta sẽ tô trọng khi có
money and power,
tiền và khi có quyền người ta sẽ Tô
regardless of whether you have money or power. You should
Trọng bất chấp mình không có tiền không
avoid situations where people
có quền mình tránh X cái chỗ mà người ta
only respect you for money and power. But there's
chỉ tô trọ vì tiền vì quền
one thing that deserves respect everywhere:
đi còn một cái mà khến tôn trọng ở mọi
The way we behave, showing
chỗ mọi nơi đó là cái cách ứng xử lòng
kindness and helpfulness, will earn us respect and
tốt và sự giúp đỡ mình sẽ được tôn trọng
love everywhere we go.
yêu quý ở mọi lúc mọi nơi mình phải rèn
We must cultivate this, actively help others, and
luyện mình phải năng giúp đỡ người khác
abandon bad habits like speaking ill of
mình phải bỏ đi cái tính xấu Nói Xấu
others, slandering, and harming people. Then
Người thêu dẹt người ác hại người thì
we will be loved and respected, and that is a
mình được mọi người yêu quý yêu quý là
lasting respect. In our
sự tôn trọng vững bền đó còn lại trong
work, we must improve
công việc thì mình rèn luyện thêm cái kỹ
our skills; if we don't know something, we
năng của mình chưa biết thì
ask; if we're good, we share and are
hỏi giỏi thì chia sẻ
generous. We shouldn't be arrogant or complacent,
chan hỏa đừng tự kiêu tự
and then we will be respected.
mãn thì mình sẽ được tôn trọng thôi và
This is something we must strive for ourselves; we can't force
cái này mình phải tự mình nỗ lực không
anyone to respect us.
thể bắt ai tôn trọng mình được mà mình
Respect comes from our own actions and karma. If we deserve respect,
tôn trọng là do chính mình nhân quả đáng
people will respect us.
được tôn trọng người ta sẽ tôn trọng
Understanding this won't cause us distress. We don't need to worry about not
hiểu như thế không phiền não vì mình
having the karma to be respected. We
chưa có cái nhân quả được tôn trọng mình
don't have money, power, or position;
chưa có tiền chưa có quyền mình khơ chưa
our moral character isn't up to par. We might be selfish
đạo đức của mình chưa được ích kỷ rồi
or greedy, and we might
thì tham lam rồi thì mình có thể là mình
have bad words or attitudes. For
có những lời nói thái độ nó không tốt ví
example, if someone is slightly provocative, they might get angry, refuse to answer, or not
dụ người ta vừa lơi động lên mặt đã sưng
respond.
lên hỏi không nói gọi không thưa như thế
How can we be respected? Therefore,
thì làm sao mà được tôn trọng cho nên
we must be patient, generous, and
mình phải Nhẫn nhục bố thí có phải không
loving.  Helping others will earn you
yêu thương giúp đỡ mình sẽ được tôn
respect. Therefore, this is the
trọng nhá Thế cho nên Đây là cái cách
solution. I hope you succeed. Namo
giải quyết đấ mong em thành công
Buddha, Bodhisattva
nhé nam mô phật bổ sư thí ca m Mâu Ni
Shakyamuni. Respectfully, to the homeroom teacher, I
con Kính bạch trên cô chủ nhiệm ạ à Con
would like to introduce myself. My name is Trau, and I am
xin tự giới thiệu con tên là trâu con
from Trung Na Tien.
đến từ trúng Na tiên ạ
Today I have a question and I
Ờ hôm nay đến thì con có một vấn đề thắc
would like you to answer it for me.
mắc con xin phép cô giải đáp cho con ạ
When I live in a group,
khi con sống trong một tập thể thì khi
if I make a mistake, I am often
mà con gây ra lỗi thì con thường bị
criticized by a group of people.
người khác một nhóm người chỉ trích Trì
My mistake is very big, but
chết Cái lỗi của con rất là lớn nhưng mà
when some others make the same
trong khi có một số người khác cũng gây
mistakes, they are
ra những cái lỗi như thế thì người ta
not criticized, not even
lại không chỉ chết không chỉ trích thậm
defended. This situation makes
chí là bênh vực Cái tình trạng đấy khiến
me feel isolated. Although
con cảm giác như bị cô lập ấy ạ Mặc dù
I understand the law of karma, that this
là con cũng nhìn nhận nhân quả là à đây
might be my karma and I
là có thể là Doan nghiệp của mình mình
have to suffer, I think
phải chịu những cái như thế thì con cũng
I will change myself, make
tư duy là con sẽ thay đổi bản thân mình
fewer mistakes, and be more focused on my work
ít mắc lỗi hơn mình làm việc mình chú
to avoid making mistakes and being
tâm hơn để không bị mắc lỗi không bị chỉ
criticized. Although it has improved,
trích nữa mặc dù nó cũng có cải thiện
I still feel
nhưng mà con vẫn cảm giác
that when both sides are together...  When I make mistakes, I'm
là khi mà cả hai người cùng với lỗi thì
always the one who gets criticized
con luôn luôn là người bị chỉ trích
more, while others are
nhiều hơn và những người kia Ừ được bênh
defended. And sometimes, it's even as if
vực Và thậm chí là coi như là cái lỗi
their mistakes are nothing, and
đấy Của người ta là không có gì cả và
I'm the one who made the biggest mistake. I'm
con là người gây lỗi nhiều nhất ạ Ừ con
also very troubled and don't know how to
cũng rất trăn trở không biết làm sao để
overcome this situation and
khắc phục được tình trạng này và con
how I should behave so that people
phải ứng xử Làm sao để cho người ta đối
treat me better. I humbly ask for
xử với con tốt hơn ạ Con xin chiên tr
your guidance, teacher.
công đức của cô
Please analyze this situation: I'm
ạ cô xin Phân tích việc này tức là em bị
caught in two states of suffering. The
rơi vào hai cái trạng thái của phiền não
first is due to my
trạng thái thứ nhất là do lỗi của chính
own mistakes, and the second is looking to the other
bản thân trạng thái thứ hai là ta nhìn
person who made a mistake but isn't
sang bên cạnh người kia có lỗi không bị
criticized. So, I'm experiencing two states of suffering: suffering because
chỉ trích Tức là ta bị hai hai cái cái
of
trạng thái phiền não phiền não do chính
my own imperfections and suffering because others are
mình chưa hoàn thiện phiền não do người
being defended.
ta được bênh Thế là hai cái trạng thái
For a practitioner, if you don't
thế thì đối với người tu người ta không
look to the other person and only focus on yourself,
nhìn sang bên cạnh chỉ nhìn nỗi mình
you'll reduce one of those sufferings –
thôi thì ta sẽ bớt đi được một lần phiền
that's a habit. That is,
não đấy là thói quen nhé Tức là bên kia
don't be like that. Otherwise, you'll develop a jealous and envious mindset, and
Em đừng như thế thì em sẽ bị có cái tâm
you'll be exhausted because you already have the
ganh tỷ thì em mệt mỏi bởi vì em đã có
ability to think that...  It's about cause and effect. On the other
vốn dĩ tư duy được rằng là nhân quả mà
side, they have their own cause and effect.
Thì bên kia người ta có cái nhân quả đấy
Why do we need to ask why
mình cần gì phải đặt câu hỏi tại sao
they are like that? Because they have their own
người ta được như thế vì người ta có
cause and effect. For example,
nhân quả của người ta ví dụ như là người
because of what they call past lives
ta do cái trước kia người ta gọi là tiền
or
tiền tiền kiếp hay người ta gọi là
karma, they are less critical and more
nghiệp người ta thường ít chỉ trích dễ
forgiving of others, so now they are
tha thứ người khác thì bây giờ người ta
receiving that blessing. But we hold
được cái Phước báo đấy Còn mình thì chấp
grudges against others, even for small mistakes, and
lỗi người chẳng hạn từ cái lỗi người bé
we can't forgive them, so now
mình cũng không tha thứ được thì bây giờ
we have this consequence. So,
mình có cái cái cái cái quả này Thế thì
don't compare yourself to them
mình Đừng so sánh mình với người ta bởi
because they
vì trong cái quá trình lúc trước người
have already cultivated themselves. Before, we may not have cultivated
ta đã tu rồi Lúc trước mình chưa có tu
this, but we may have cultivated
cái này mình có thể tu cái khác chưa tu
that. So, we shouldn't ask
Cái này Thế thì mình không đi hỏi câu
that question anymore to avoid causing ourselves distress, right? So
hỏi đó nữa để cho mình phiền não có phải
now, what should we do
không Thế thì bây giờ chúng ta phải tích
positively? Forgive those who criticize
cực gì Tha thứ thì những người chỉ trích
us. Forgiveness is
mình thì em phải dùng tha thứ tha thứ là
not being angry or resentful,
gì không giận người ta không xưng mặt
even if they criticize.
với người ta dù người ta có chỉ trích
But if they have a problem tomorrow, we should
Nhưng mai người ta có việc gì mình phải
smile, speak cheerfully, and help them. That's what
cười người nói vui vẻ giúp đỡ thì đấy là
we need to do to cultivate ourselves, and it will transform,
em phải tu thì nó sẽ chuyển hóa phải
right? Besides that...  To transform
không Ngoài cái việc chuyển hóa công
my work and make more effort,
việc mình nỗ lực hơn thì cái bên kia
I have to be patient and tolerant.
mình phải gì mình phải Nhẫn nhục mình do
I understand that I must be patient and tolerant, so
mình hiểu rồi cho nên mình phải Nhẫn
I must transform
nhục mình phải chuyển hóa cái tâm chướng
my mental obstacles so that I can still smile, still
ngại của mình để mình vẫn vui cười vẫn
ask others if I encounter difficulties. Here, I
có gì khó vẫn hỏi người ta ở đây cô có
also teach and guide
cũng đi dạy các bạn ấy cũng hướng dẫn
students, and they also get stuck in
cho các bạn thì các bạn cũng vướng vào
this situation. For example, if you make mistakes,
một cái thế này ví dụ Các bạn có lỗi sai
and when I scold you for doing 10 things wrong, I have to scold you
nhưng khi cô mắng làm 10 việc sai chín
nine times, right?
việc thì phải mắng chín lần có đúng
Because you've been scolded nine times, it
không Thì vì bị mắng chín lần cho nên
becomes an obstacle. You don't ask anymore, you do
trở thành cái trở ngại không hỏi nữa
n't ask anymore, so you don't improve
không hỏi nữa thì nó không giỏi lên được
and you continue to make mistakes until the 20th time. So
và nó tiếp tục sai đến lần thứ 20 vì
here, it's because of
thôi Thế thì ở đây là do cái tâm chướng
your mental obstacles; you don't know how
ngại của mình mình chưa biết cách là
to do it. The person who points out
mình nên làm thế nào Cái người chỉ lỗi
your mistakes knows how to avoid
cho mình là người ta biết cách không gây
making those mistakes, so you
ra cái lỗi trong cái việc đấy thì mình
should get closer to them and ask. It's
càng phải thân cận để hỏi thì do mình là
because of your habit of fearing the state of
do cái thói quen là mình sợ cái trạng
mental distress, so you don't
thái tâm phiền não cho nên mình không
dare ask them. But actually, all those who
dám hỏi họ Nhưng thực ra tất cả những
teach others, and those others don't
người dạy người khác mà người khác không
understand, have their own obstacles.  The
hiểu người ta đều có những cái cái sự
tension is a little bit, and people
căng thẳng một chút người ta đều chỉ
criticize, but not you, but the
trích nhưng không phải chỉ trích Em mà
mistake. So let's
là chỉ trích Cái lỗi đấy nên chúng ta
understand this: We're not slandering or
hiểu nhá Tất cả chúng ta không Phỉ báng
insulting each other; we're only
không xỉ nhục nhau mà chúng ta chỉ chỉ
criticizing the mistake. That mistake is something we
trích Cái lỗi thôi mà Cái lỗi đấy thì
ourselves caused, and we
chính bản thân mình gây ra mình cũng
want to criticize it, right?
muốn chỉ trích nó có phải không nào đó
So, understand this point.
Thế cho nên hiểu thông chỗ này ra Thế
Next time, you can say, "These ladies are
lần sau thì em bảo đây là các chị ấy chỉ
criticizing this mistake," and "This mistake is also something we're
trích Cái lỗi này và lỗi này mình cũng
criticizing," so we'll go and ask
chỉ trích cho nên mình sẽ đi đến hỏi
more questions to avoid making mistakes.
thêm nữa cho mình đỡ có lỗi nhá tư duy
Deep thinking and
sâu và thực hành thì trong quá trình
practice will show you, "Yes, yes, it's
thực hành mình mới thấy Ừ nhỉ Ừ nhỉ nó
true," so next time you come, it'll be
thật như vậy cho nên lần sau mình đến
easier to ask questions, easier to connect with each other.
mình dễ hỏi hơn các em ạ dễ thân cận hơn
That's why, after I guide you for a
thế cho nên cô hướng dẫn các bạn một
while, when I point out your mistakes, you
thời gian thì đến lúc cô chỉ lỗi cháu
'll repent. So, I'd like to ask, this
xin sám hối Thế cháu xin hỏi việc này
means people get used to being criticized
tức là tự người ta quen với cái chỉ lỗi
and they improve, right? That's a
đi và người ta tiến bộ được rõ
very practical question, isn't it?
nhá câu hỏi rất là thiết thực phải không
Very practical and relevant to life. You are
các em rất thiết thực và đời sống Các em
very important if
rất là quan trọng trong cái việc nếu các
you work in an organization.  In an organization
em đi làm ở một tổ chức một cơ quan hay
or a group of people, we
là một nhóm người mà chúng ta có nhiều
sometimes make too many mistakes, and when people criticize
lỗi quá đôi khi mà người ta chỉ trích
us, we feel lost and insecure,
mình mình đi rơi và tự ti luôn mình bị
isolated, and we isolate ourselves,
biệt lập mình tự biệt lập mình ấy thì
you must learn this way so that you can
các em phải học cái cách này thì các em
handle things better. It will
sẽ ứng xử được tốt đẹp hơn nhá Nó sẽ
solve many of your problems. Hello,
giải quyết được các vấn đề của mình
teacher and friends, welcome to
con xin chào cô và các bạn đến với khóa
today's youth retreat. I
tu thanh thiếu niên ngày hôm nay ạ Con
respectfully greet you, teacher. My name is Nguyen Anh Duong,
Kính bạch cô con tên là Nguyễn Ánh Dương
and I come from Hang Long. I
và con đến từ chúng hàng long con xin
respectfully ask for your guidance. I have big plans for
thỉnh côn con có những dự định lớn cho
my future career. I understand that
sự nghiệp của mình sau này con hiểu rằng
I have to work very hard. However,
mình phải nỗ lực rất nhiều Tuy nhiên
I often lose focus
trong khi đó con hay bị mất tập trung
in my studies. I respectfully ask you to teach
trong học tập Con xin thỉnh Cô chỉ dạy
me how to stay steadfast, not
làm sao để con luôn kiên định không sao
get distracted, and not be swayed
nhãng trúc nhấtc vui không bị rung động
by emotions that affect my studies.
có những cảm xúc gây ảnh hưởng đến học
Now, let me
Bây giờ em
try to list some of
thử đưa ra một số những cái dự định về
my big dreams and aspirations. It might
những cái ước mơ to lớn của em xem nào
sound a bit unrealistic, but I want to
nghe nó hơi biển vong Nhưng mà con muốn
be a government official. What's so
làm cán bộ nhà nước ạ a thế có gì mà
unrealistic about that?
viển
This is a very practical dream
vâ Cái này là ước mơ nó rất là thiết
for someone at home.  Understood?
thực của một người tại gia con rõ chưa
This means it's a dream of
Tức là cái này là một ước mơ Thiết của
someone at home. There's nothing unrealistic about it, okay?
người tại gia Không có gì mà viển vông
So now, in the present,
cả nhá Thế thì bây giờ trong hiện tại ấ
if you have a dream to become a
nếu mà con có ước mơ để trở thành một
government official, you have to
người cán bộ của nhà nước thì con phải
consider what kind of official you want to be. For example, a technical official, a
xem con thích cán bộ nào Ví dụ cán bộ kỹ
political official, or
thuật hay là cán bộ chính trị hay là cán
something else. Then you can set
bộ gì đấy th thì con mới đặt ra cái học
your study goals. If you want to become
tập của con Nếu mà muốn trở thành một
that kind of official, you have to choose a university
người cán bộ đó thì phải thi vào trường
that offers specific professional development. Uh, teacher, I
nào phát triển chuyên môn nào Ờ Con thưa
want to be the Minister of
cô là con muốn làm Bộ trưởng Bộ Ngoại
Foreign Affairs, and I
giao và
plan to apply to the Diplomatic Academy,
con con dự định thi vào Học viện Ngoại
but... uh, my extroverted nature is
Giao nhưng mà Ờ cái cái độ hướng ngoại
n't very strong.
của con thì nó cũng không nhiều lắm Hôm
Today, I've mustered up the courage
nay hôm nay là con đã dành hết can đảm
to stand here and ask you, because normally
để đứng lên đây hỏi cô chứ bình thường
I wouldn't dare ask.
con cũng không dám hỏi đâu ạ
We shouldn't be afraid of
Chúng ta không có sợ hãi cái ước mơ đấy
our dreams because they are healthy dreams. Do
của chúng ta Vì ước mơ đó là ước mơ lành
you see what a healthy dream is? There's
mạnh các em có thấy ước mơ lành mạnh
nothing to be ashamed of in a healthy dream.
không ước mơ lành mạnh không có gì mà
And don't be afraid of anyone laughing at
cả thế và mình đừng sợ ai cười cái ước
your dream. Understood? A person with a
mơ ấy của mình em rõ chưa người có ước
dream is...  One must be steadfast in
mơ là người phải kiên định trong cái ước
their dreams,
mơ của
but remember, dreams will
mình nhưng mà ước mơ chúng ta nhớ Nó sẽ
change according to our understanding.
thay đổi theo tập hiểu biết của mình
But in the present, whatever dream we have, we
nhưng trong hiện tại Ta có ước mơ gì ta
should be proud of it and not be ashamed of it, right?
cứ tự hào về ước mơ đó chả có ngại ngùng
You do
gì với cái ước mơ đó cả có phải không Em
n't have to be shy. Then I will reveal
không phải ngại Thế thì cô sẽ Bật cho
something to you so that
bật mí cho em một cái để cho em ước mơ
your dream can succeed. You see,
em thành công được các em thấy những
diplomats must
người ngoại giao người ta người ta phải
have merit from their past lives, meaning they have a focused
có cái công đức của tu từ kiếp trước tức
mind.
là có cái định tâm đấy người ngoại giao
Diplomats must have a focused mind and very quick adaptability. They
có cái sự ứng biến rất nhanh người ta
can talk and laugh,
rất có định tâm người ta có thể nói cười
but they don't deviate from their purpose.
nhưng người ta không sai mục đích người
They can listen to everything outside,
ta có thể nghe tất cả bên ngoài nói
but they can direct everything
nhưng người ta đều điều hướng tất cả bên
outside to their goal.
ngoài được như cái mục đích của người ta
So, a diplomat, as I
cho nên cái người ngoại giao là cái
said, must have merit to be a
người cô nói là phải có công đức mới làm
diplomat. They must have some experience in their
giao Phải có ít nhiều trong tiền kiếp
past lives, and they must have touched
trước người ta cũng phải chạm một chút
upon inner cultivation. Diplomats are not extroverts;
về tu nội tâm người ngoại giao không
only introverts can
ngoại ng giao được người hướng nội mới
do diplomacy.  Outwardly, people are
làm được ngoại giao người hướng ngoại
just impulsive, just talking
thì chỉ là phóng giật chỉ là nói chuyện
nonsense, while introverts are the
làm xàm thôi còn người hướng nội mới là
ones who
người có
can control their thoughts,
thể điều khiển được suy nghĩ của mình
their words, and
điều khiển được lời nói của mình điều
their behavior to
khiển được hành vi của mình một cách
adapt to external circumstances.
thích ứng với hoàn cảnh bên ngoài các em
Remember that, kids. And the confidence we have in speaking
nhớ nhé Còn cái mà chúng ta tự tin đứng
in front of a crowd comes from inner
trước đám đông để nói là khi chúng chúng
calmness; only then
ta có cái sự định tĩnh của nội tâm chúng
can we stand up and speak.
ta mới có thể đứng lên để nói được còn
If our inner selves aren't confident,
nếu như nội tâm của chúng ta chưa chắc
we can't stand up
thì chúng ta không thể đứng lên số đông
and say what we want to say to a crowd. The
mà nói được những điều chúng ta nói
second type of person is someone who speaks very
đâu còn những người thứ hai là nói rất
well regardless of the circumstances, but their speech
là giỏi bất chấp thì cái người ấy nói nó
lacks quality, right? Lack of
không chất lượng có phải không Không
quality can't sustain
chất lượng nó không thể duy trì thành
a serious profession.
một nghề nghiệp nghiêm chỉnh được cho
Therefore, those who are diplomatic and have a
nên những người ngoại giao
smile on their face and mouth must have
ấ mắt mắt cười miệng cười nhưng nó phải
a steely mind, right? That
có một cái đầu thép có đúng không Các em
means they are very good at controlling their minds; that means they
tức là người ta rất là giỏi điều tâm của
must cultivate their inner
người ta tức là người này phải tu nội
selves. So, if you...  To develop
tâm nhá Thế cho nên nếu mà em phát triển
that profession, your practice is very
cái nghề đấy thì việc tu tập của em rất
suitable. That means you have to cultivate your inner self
phù hợp Đấy tức là mình phải tu tập nội
along with
tâm cộng với
learning knowledge, and then you will bring
học hỏi kiến thức thì chúng ta sẽ mang
that knowledge with your inner self to be
cái kiến thức ấy với cái nội tâm của em
able to do the diplomatic profession. And
em mới có thể làm được cái nghề ngoại
of course, as a Buddhist disciple,
giao và đương nhiên là người đệ tử Phật
you must accumulate merit and then
thì mình phải tích lũy phúc báo rồi mình
dedicate it, right? And you can also
hồi hướng có phải không đó Và em cũng có
go to school to learn public speaking;
thể đi học thêm cái việc mà diễn thuyết
people go to school to learn that. But the
ấ người ta đi học được mà Nhưng quan
important thing is whether you can master your inner self
trọng là mình có làm chủ được nội tâm
or not, whether you have the capacity
hay không thôi mình có được cái năng lực
of your inner self or not. Now
của nỗi tâm hay không còn lại Bây giờ
you can go to public speaking classes,
các em có thể đi học diễn thuyết được
learn how to present, so you should learn
học cách trình bày được cho nên em học
those things. Take
thêm những cái đó nhá học thêm những cái
classes on public speaking, pronunciation, etc. Then
lớp về diễn thuyết cách phát âm này xong
you can gradually get used to
rồi Em học ở những cái lớp đấy học dần
it. If you want to have
cho nó quen đi nếu em muốn có một cái
this dream, you should start learning from a young age.
cái ước mơ này thì em học từ nhỏ này đi
From now on, just participate in public speaking classes,
nhá từ bây giờ em cứ đi tham gia những
communication skills classes. And you
năng giao tiếp em đi học Thế và em tu
practice Buddhism to nurture
tập Phật pháp để em nuôi lớn cái định
your concentration and you must gather
tâm của em và em phải thu thập các cái
knowledge from what you learn.  On this diplomatic day, is
kiến thức học ở trong cái ngày ngoại
that dream unrealistic? No, it's
giao thì ước mơ đấy nó có viển vông
not unrealistic. Just dream
không không viển vông nha cứ ước mơ thôi
and keep practicing. Well, those who are
và cứ thực hành thôi Thôi thì người có
destined to become monks or nuns can dream of becoming monks or
duyên đi xuất gia thì ta có ước mơ đi
nuns due to their own enlightenment. As for
xuất gia do sự giác ngộ của mỗi người
those who remain at home, we must live
Còn người ở tại gia thì ta phải sống
virtuously, live well, and do good deeds, right?
thiện sống tốt sống làm lợi ích có phải
Therefore,
không nào nhá Thế cho nên là cô cũng Hôm
today I am also supporting your dream. There's
nay cô là hưởng ứng cái ước mơ của em
nothing to be ashamed of. Next time, let's
trên Chả có gì phải ngại lần sau ta cứ
practice speaking it out loud. I don't see
tập nói ra ra giữa Đăm Đông đây em thấy
any obstacles
có gì trở ngại đâu Không có gì trở ngại
here. There are no obstacles. Are any of you laughing at this dream? No,
Ở đây các bạn nào có cười cái ước mơ hay
we are very
không Không cười mà chúng ta thấy là rất
happy because you have that dream, are
là hoan hỉ vì bạn có cái ước mơ đấy chứ
n't we? Very happy!
có phải không nào Rất là hoan hỉ
Namo Buddha Shakyamuni.
nha Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật
Allow me to respectfully send my greetings
cho phép con xin được kính gửi lời chào
and best wishes for good health to the head teacher
và lời chúc sức khỏe tới cô chủ nhiệm
and all the students present
cùng toàn thể các bạn khóa sinh có mặt
in the hall today.
trong hội trường ngày hôm nay ạ
First, I want to share something, and
lời đầu tiên thì con muốn chia sẻ trước
then I have a question that I
sau đó thì con có một câu hỏi thắc mắc
would like to ask the head teacher for an answer.
xin bạch với cô chủ nhiệm để giải đáp ạ
First, I would like to share something first.  Before
thứ nhất thì con xin chia sẻ trước khi
and after I came to know Buddhism,
và sau khi biể đến phật pháp của con ạ Ờ
I was born in Ha Nam, and
con sinh ra ở Hà Nam và trước đấy kh
before I started practicing Buddhism, there was a
trước khi mà tham gia tu tập thì ở quê
temple in my hometown, and I used to go there.
con thì cũng có chùa và con được lên
When I was little, I used to
chùa Từ bé khi mà con còn bé thì con hay
think that only old people went to
nghĩ là những người già người ta mới đi
temples, and that they just read scriptures and then went
chùa và đến chùa chỉ có đọc kinh xong về
home without changing anything or practicing anything. At home, after I started practicing,
tập gì cả ở nhà khi mà con tu tập rồi
I realized that when you know about
thì con mới biết là là khi mà biết đến
Buddhism, the sooner you start practicing,
phật pháp thì chúng mình tu càng sớm
the better. If anyone agrees with my point of view,
càng tốt ạ nếu như ai đồng ý qua điểm
please clap!
của em thì có thể vỗ tay đ không
Next, after learning about Buddhism,
ạ tiếp theo thì khi biết đến tu tập thì
I live more contentedly, firstly regarding food and
con sống biết đủ hơn thứ nhất là về ăn
clothing. For example, before, I
mặc Ví dụ như trước kia thì con có sở
really liked eating dishes made from
thích là rất thích ăn những món chế biến
fish. If there wasn't fish, I
tư Cá Và nếu như không có món cá thì con
wouldn't eat rice and felt that the
sẽ không ăn cơm và cảm thấy là cái bữa
meal wasn't delicious, or I would get upset with
cơm này nó không ngon hoặc là con sẽ dỗi
my grandparents and parents. But after
tôi ông bà bố mẹ nhưng mà khi mà đã nhận
realizing this, I feel that every
thức được rồi thì con cảm thấy là mỗi
family meal is a
một bữa cơm tro gia đình đều là những
very valuable memory, and even
cái kỷ niệm rất là giá trị và kể cả Bây
now, eating rice...  After that, I still feel
giờ ăn cơm với sau thì con vẫn cảm thấy
happy
vui vẻ
[Applause]
[Vỗ tay]
Secondly, in my first year of university, when I was
ạ thứ hai là ừ ở năm nhất khi mà con đi
studying here, my family had a
học ở đây thì con có gia đình con có một
crisis, and I developed a
biến cố và con đã bị một bệnh liên quan
psychological illness. During
đến tâm lý thì trong khoảng thời gian
that time, I couldn't share it with
đấy thì con cũng không chia sẻ được cho
anyone, not even my mother, who is
ai cả ngay cả như mẹ con là một người
very close to me, like a friend who
rất là gần gũi như là một người bạn cũng
talks to me every day. It
hay nói chuyện với con hàng ngày con
was very difficult for me to share, and I
cũng rất là khó để chia sẻ và con đã sử
used tranquilizers. After that, the
dụng lấy thuốc an thần sau đấy thì người
first person I could talk to was
đầu tiên nói chuyện với con được ấy là
my father. After that, I felt like
bố của con mà sau đấy con cảm thấy là
so many people cared, but
rất nhiều là nhiều người quan tâm nhưng
actually, I didn't care about
mà thật ra là mình không quan tâm đến
others. I thought that people
người khác n là mình nghĩ là mọi người
didn't care about me, and I
không quan tâm đến mình nên là con cảm
felt that was wrong. After that
thấy đấy là một điều không đúng sau khi
change, for the
thay đổi thì ờ gần đây con đã không đến
past two years, I haven't used
hai năm gần đây con đã không sử dụng đến
psychological medication, and my sleep is very
thốc tâm lý và Giấc Ngủ Của con rất là
normal, very different from before.
bình thường rất là khác trước kia Vì
Before, I couldn't sleep to
trước kia là con không ngủ được để giài
express my feelings, and when I couldn't
tỏ tâm lý và không Khi mà không nói
talk to anyone, I had frustrations
chuyện đối với ai thì có những bức xúc
inside.  I started doing physical things
trong lòng ấy con tác động vật lý lên
to my body, and gradually I
trên cơ thể mình và dần dần thì con cảm
realized that those things weren't right, so
thấy là những điều đấy không đúng nên là
I gradually changed.
con đã thay đổi dần và mọi người đã
Many people advised me, and I'm very
khuyên rất là nhiều nên con cảm thấy rất
grateful for that.
là biết ơn vì những điều đấy
Thirdly, since learning about Buddhism, I've come to appreciate my
ạ thứ ba là khi mà con biết đến phật
current relationships more. First, for me, the
những mối quan hệ hiện tại thứ nhất là
most important relationship
đối với con mối quan hệ quan trọng nhất
is the one between myself and
là mối quan hệ giữa bản thân và bản thân
myself. When I'm friends with myself,
mình khi mà mình làm bạn với bản thân
I feel a different perspective on other relationships; I appreciate them
mình sẽ cảm mình sẽ có một cái nhìn khác
more. Then there are
hơn mình trân trọng hơn sau đó là những
family, friends, and romantic relationships;
mối quan hệ về gia đình bạn bè về tình
I also cherish them
cảm yêu u đương thì con cũng trân trọng
more. My question earlier
hơn câu hỏi của con thắc mắc Lúc nãy giờ
was normal. Just now, you shared that
là bình thường khi mà vừa nãy cô chia sẻ
our minds are
là khi mà tâm của chúng mình thì thay
constantly changing, and as I understand it, the mind is
đổi liên tục và theo con hiểu là tâm vô
impermanent. If we are troubled, we wo
thường Nếu như mà phiền não chúng mình
n't understand because we are troubled.
sẽ không hiểu vì là chúng mình bị phiền
So I wondered why. But
não vì vậy con thắc mắc là do Nhưng mà
if we practice Buddhism, we can control our
nếu như mà tu học thì sẽ làm chủ được
minds and won't be influenced.
tâm và sẽ không bị chi phối nhưng mà
Normally, in a specific situation...
bình thường trong một tình huống cụ thể
Perhaps when I go out or
là khi mà con ra đường hoặc là con sẽ
talk to new people, the
nói chuyện với những người mới những
first people I meet, I
người mà đầu tiên mình gặp thì con hay
tend to judge them from the start, or rather, I
có cái sự đánh giá ngay từ đầu hoặc là
judge them based on their gaze.
nói khác là Phán xét vào một cái ánh mắt
I feel that this mindset
như này nên là con cảm thấy cái tâm Đấy
isn't good. I want to
là không tốt ấy ạ là con mong muốn là
correct this, to purify my mind
sửa bỏ và như kiểu là làm cho tâm mình
and not let those things
sạch hơn và không muốn những cái điều
exist in my heart anymore. I
đấy tồn tại ở trong tâm mình nữa thì con
hope you can guide me, Teacher. Thank you. And dear
mong được Cô chỉ dạy ạ Con cảm ơn
students,
ạ à Kính thưa tất cả các em chúng ta
listening to your friend's sharing, do we feel happy
nghe bạn chia sẻ chúng ta có thấy vui
inside? Or happy? Your
trong tâm không hay vui vẻ bạn
friend went through a difficult experience that was hard to
từ bạn có một cái biến cố bạn rất khó
share with others, but then they practiced
chia sẻ ra ngoài thế rồi bạn tu học Phật
Buddhism, overcame it, and now they are very
pháp bạn đã vượt qua và bây giờ bạn rất
open and confident. Having that
là cầy mở và rất là tự tin để chúng ta
confidence and openness to talk to
có được một cái tự tin cởi mở nói chuyện
others isn't easy;
ra ngoài ấ nó cũng không phải là dễ
we have to cultivate our minds, we have to
chúng ta phải có tu tập tâm chúng ta
overcome
phải vượt qua được chính các cái cảm xúc
our own emotional obstacles to be able to speak like
trở ngại của mình mình mới nói được như
that, right? Being insecure in front of a
thế có phải không không tự tin trước đám
crowd is difficult. So this is
đông là một chuyện khó đó Thế thì đây là
due to the application of Buddhist practice.  In our Dharma,
do ứng dụng của tu tập Phật pháp chúng
we should just be truthful, truthful and
ta cứ chân thật thôi cứ chân thật và phù
appropriate. Today, in this environment, in
hợp thì hôm nay ở cái môi trường này ở
this auditorium, at this Dharma assembly, your
thính phòng này ở Pháp hội này bạn chia
sharing is appropriate, and your way of sharing is
sẻ là phù hợp và cái cách chia sẻ của
very suitable for this age group, making
bạn rất phù hợp với lứa tuổi làm cho mọi
everyone happy. This is something
người vui thế thì đây Nó là một cái điều
we see: your application of Buddhist teachings is
mà chúng ta thấy là ứng dụng phật pháp
very good, isn't it? Up to
của bạn rất tốt phải không đến thời điểm
this point, it's very good. I
này là rất tốt
commend you and hope that
thầ cô xin tán dương và cũng mong rằng
all of us will apply Buddhist teachings.
tất cả chúng ta ứng dụng phật pháp nhé
Let's live inward, be confident, positive, and
Hãy sống quay vào nội tâm tự tin và tích
strong.
cực mạnh mẽ
My question is: when I meet
nha câu hỏi của em đó là khi mà em gặp
others, I have a habit of judging.
người khác em có một thói quen phán xét
Now, how can I give up this
Bây giờ làm thế nào để từ bỏ cái thói
habit of judging through the
quen phán xét qua cái lý tâm vô
principle of impermanence? Well, from the beginning,
thường tâm vô thường Thế thì từ đầu là
I didn't realize that the judgment, the judgmental
em không nhận rằng là cái phán xét cái
nature, the judgmental mind—that it
tính phán xét cái tâm phán xét đấy Nó
belongs to me, but it belongs to an
thuộc về em mà nó thuộc về một trạng
unwholesome state of mind. Why do we call it
thái tâm bất thiện tại sao mình nói nó
unwholesome? Because it causes suffering,
là bất thiện vì nó gây phiền não cho
so we call it unwholesome, an
mình cho nên mình gọi nó là bất thiện
unwholesome state of mind. And we
trạng thái tâm bất thiện và chúng ta
adjust it by listening to others when we interact,
điều chỉnh nó bằng cách khi tiếp xúc với
to understand what they
ai ta nắng nghe để hiểu những điều họ
say and what is beneficial.  Whatever benefits us
nói có lợi ích gì cho ta có lợi ích gì
in the present moment, we apply it. If
trong hiện tại thì ta ứng dụng nếu không
there is no benefit, then this is a matter of karma, because
có lợi ích thì đây là nhân duyên vì tâm
we cannot control the minds of
của họ mình không thể điều chỉnh tâm của
others. Therefore,
người khác được cho nên nếu mình phán
judging others is ignorance. Do you
xét người khác là mình vô minh đại chúng
understand this? We cannot
rõ chỗ này chưa mình không thể điều điều
control this world. For example, if a woman has an angry mind, and the
khiển thế giới này được ví dụ cô có tâm
students have a gentle mind, they
sân Giận các em có tâm hiền hòa các em
cannot, in a single conversation,
không thể nào trong một buổi nói chuyện
make her stop being angry. We
em có thể làm cho cô hết dân giận được
cannot control others;
mình không thể điều hướng người ta được
we can only control ourselves. So,
mình chỉ điều hướng mình mà thôi cho nên
let go of judgment. We think that the mind is impermanent; a
bỏ đi cái phán xét chúng ta tư duy như
person's mind is sometimes
thế tâm vô thường tâm của người ta lúc
happy, sometimes sad, sometimes greedy, sometimes angry, sometimes
vui lúc buồn lúc tham lúc sân lúc yêu
loving, sometimes sharing. Therefore, when we face
thương lúc chia sẻ cho nên mình đối diện
another person's mind, we are only seeing one state of mind.
với tâm người khác là một trạng thái của
One state of mind
người ta thôi cho nên một trạng thái
does not encompass the entirety of a
không phải bao quát toàn bộ một con
person, so don't judge. Is
người cho nên đừng có phán xét có phải
n't it just one state of mind? When
không là một trạng thái tâm thôi mà
people interact with us, it's a
người ta đấy tiếp xúc với mình là một
state of mind, an emotional state. For
trạng thái tâm một trạng thái cảm xúc ví
example, if I'm happy now, I see the whole
dụ bây giờ tôi đang vui thì tôi thấy cả
world as lovely; if I'm sad,
thế giới này đáng yêu tôi đang buồn thì
I see the whole world as worrying and making me
tôi thấy cả thế giới này lo làm cho tôi
sad. Isn't that right?  No, that's why
buồn Có phải không Thế cho nên là tất cả
everyone sees the world and
mọi người đều nhìn thế giới này và đều
expresses themselves,
có những cái biểu lộ những cái hành vi
acts, and does things according to
những cái cái việc làm nó theo cảm xúc
their emotions. These emotions are
của mình và cảm xúc này nó do tâm vô
impermanent, so they change. Therefore,
thường cho nên nó thay đổi cho nên chúng
we cannot judge anyone based on the
ta không thể đánh giá ai được trong một
first one or two encounters, nor can
hay là vài lần tiếp xúc đầu
we assume
tiên mà chúng ta cũng không khẳng định
they will remain that way forever. If we encounter
rằng họ cố như thế mãi nếu chúng ta có
someone who isn't good, but we live
một người này không tốt nhưng ta sống
sincerely and know how to live, we
chân thành và biết cách sống thì mình
can still influence them, but it
vẫn có thể cảm hóa được họ nhưng cần
takes time. That's why I think that way: I
phải thời gian cho nên em tư duy như thế
don't judge at the first moment
thì em không đánh giá ngay cái lúc đầu
because judging at the first moment creates
tiên vì đánh giá lúc đầu tiên ta Trư
obstacles. Here's an example: we
chướng ngại Đây cô nói ví dụ thôi mình
live with someone, and when we meet
sống với người này nhưng mà mình gặp
them, we see anger.
người ta mình thấy người ta sân hận một
We just know that
cái thế thì mình chỉ biết là à cái sân
this anger is present,
hận này là người này có cái sân hận cho
so we become wary of it. Anger
nên mình cái cảnh giác với cái sân hận
only happens at
thôi Nó sân hận mà nó chỉ xảy ra từng
times, so we look for more of
lúc thôi thế và mình đi tìm thêm về cái
their characteristics, what good qualities they have, and
đặc tính của người ta nó có những cái
we
tính gì tốt nữa thì cái gì tốt ta phát
cultivate the good ones and
huy cái gì xấu của người ta thì mình
avoid the bad ones.  If we can make things
tránh hoặc là mình có thể làm cho nó cải
better, then we should do so.
thiện tốt lên thì mình sẽ làm thế thì
That's the right, truthful perspective
cái đấy mới là cái nhìn đúng đúng sự
on people. If we
thật về người ta chứ còn nếu mình phán
judge from the start that someone is easily
quyết ngay từ đầu tiên là người này hay
angered, we'll naturally isolate ourselves
sân giận lắm tự nhiên mà mình bị cách ly
from them, label them unfairly,
với người ta luôn và mình chụp mũ cho
and have a very distorted view.
người ta và mình có cái nhìn rất là lệch
Think like that, and every time
lạc đó thì em tư duy như thế và mỗi lần
you find yourself judging someone,
em thấy em có cái sự phán xét về người
immediately look at them
ta thì em lập tức phải nhìn người ta
from a different perspective so you realize your
sang khía cạnh khác để mình thấy rằng
previous judgment was wrong.
cái sự phán xét lúc trước là sai lầm thì
Gradually, you'll get rid of
cứ thế dần dần là em sẽ bỏ được đi cái
this habit. Once again, I wish
cái thói quen này nhá Một lần nữa chúc
you all a
các em có V có khóa
joyful and beneficial retreat.
tu nhiều niềm vui và được nhiều lợi ích
[music]
[âm nhạc]
K
K